ЧЕПУХА

От российской чепухи
Черепа слетают,
Грузди черные грехи
Кровью заливают...

На печи поет сверчок:
«Есть для всех веревка»,
Раз не пишет дурачок,
Значит, забастовка...

Две вороны на кресте
Крыльями махали,
Но в толпу по доброте
Вовсе не стреляли...

Выбирают поляки
Душечку Скалона,
Напоролась на штыки
Глупая ворона...

В Риге столб сооружен --
«Павшим полицейским».
Граф Портсмутский награжден
Званием лакейским...

Дали франкам мы в заём
Под процент обычный,
Предварительный же дом
Обращен в публичный...

В Думе правым мужики
Наплевали в кашу,
С жерновом на дно реки
Бросили мамашу...

Петр Великий на Неве
Молвил: «Упустили»...
Только что прочел в «Молве» --
«Зритель» разрешили...

Пожилой и хилый врач
Высек генерала,
Как-то дурень съел калач
И... его не стало...

Конституцию ввели
И у Менелика,
Три студента в баню шли --
Тяжкая улика!

Сам сиятельный сифон
Бегает на корде;
По-французски -- «mille pardons»,
А у нас -- по морде!

Жан Кронштадтский -- чудеса! --
Сделался гусаром,
Мужиков на небеса
Принимают даром.

Потащили на допрос
Милое семейство,
На жандарма был донос,--
Экое злодейство!

Радость людям, радость псам --
Думу открывают!
Льются капли по усам,
В рот не попадают...

Стал помещик у сохи --
Градом пот катится,
Ох, от русской чепухи
Голова кружится...

ДО РЕАКЦИИ

Дух свободы... К перестройке
Вся страна стремится,
Полицейский в грязной Мойке
Хочет утопиться.

Не топись, охранный воин,--
Воля улыбнется!
Полицейский! будь покоен,--
Старый гнет вернется...

О, испанец благородный!
Прочитавши эти строки,
Признаюсь, я был повержен
В бесконечное смущенье...

Разве в той стране чудесной,
Что Испанией зовется,
Воин, стыд и честь забывши,
Ищет ласки по газетам?

Нет, гидальго, вы испанцем
Назвались лишь для рекламы,
Чтобы грузную купчиху
Соблазнить огнем испанским.

О, испанец из военных.
О, скучающий красавец!
Не из тех ли вы испанцев,
Что Альфонсами зовутся?..

КРИТИКУ

Когда поэт, описывая даму,
Начнет: «Я шла по улице. В бока впился корсет»,
Здесь «я» не понимай, конечно, прямо --
Что, мол, под дамою скрывается поэт.
Я истину тебе по-дружески открою:
Поэт -- мужчина. Даже с бородою.

ЛАМЕНТАЦИИ

Хорошо при свете лампы
Книжки милые читать,
Пересматривать эстампы
И по клавишам бренчать,--

Щекоча мозги и чувство
Обаяньем красоты,
Лить душистый мед искусства
В бездну русской пустоты...

В книгах жизнь широким пиром
Тешит всех своих гостей,
Окружая их гарниром
Из страданья и страстей:

Смех, борьба и перемены,
С мясом вырван каждый клок!
А у нас... углы, да стены
И над ними потолок.

Где событья нашей жизни,
Кроме насморка и блох?
Мы давно живем, как слизни,
В нищете случайных крох.

Спим и хнычем. В виде спорта,
Не волнуясь, не любя,
Ищем Бога, ищем черта,
Потеряв самих себя.

И с утра до поздней ночи
Все, от крошек до старух,
Углубив в страницы очи,
Небывалым дразнят дух.

Но подчас, не веря мифам,
Так событий личных ждешь!..
Заболеть бы, что ли, тифом,
Учинить бы, что ль, дебош?

В книгах гений Соловьевых,
Гейне, Гете и Золя,
А вокруг от Ивановых
Содрогается земля.

На полотнах Магдалины,
Сонм Мадонн, Венер и Фрин,
А вокруг кривые спины
Мутноглазых Акулин.

В звуках музыки -- страданье,
Боль любви и шепот грёз,
А вокруг одно мычанье,
Стоны, храп и посвист лоз.

Отчего? Молчи и дохни.
Рок -- хозяин, ты лишь раб.
Плюнь, ослепни и оглохни,
И ворочайся, как краб!

Хорошо при .свете лампы
Книжки милые читать,
Перелистывать эстампы
И по клавишам бренчать.